---
part_of: ../kaz.md
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/3282/kaz/30.05.1999
---

№ 16 кесте

Радиоактивті қалдықтардың орналасқан объектісін жайластыруды ескерудің түзету коэффициентінің (z2) маңызы

<table>
<tr>
<td>
№
№
</td>
<td>Радиоактивті қалдықтарды орналастыру объектісінің жайластыру сипаты</td>
<td>Радиоактивті қалдықтарды орналастыру объектісінің жайластыру сипатын ескерудің коэффициенті (z2)</td>
</tr>
<tr>
<td>1.</td>
<td>Радиоактивті қалдықтарды орналастыруға арналған арнайы жабдықталған объектілер (полигондар)</td>
<td>1,0</td>
</tr>
<tr>
<td>2.</td>
<td>Радиоактивті қалдықтарды орналастыруға арналған арнайы жергілікті өкіметтің бөліп берген, бірақ жабдықталмаған орындары</td>
<td>2,0</td>
</tr>
<tr>
<td>3.</td>
<td>Қалдықтарды өз бетімен орналастыру</td>
<td>3,0</td>
</tr>
</table>

6.1.Қоршаған ортаға радиоактивтік қалдықтарды орналастырғаны үшін салынатын қосымша экономикалық санкциялар

6.1.1.Пайдалану мерзімі өтіп кеткен иондаушы сөулелену көздерін уақытша (кәсіпорындарда) сақталғаны үшін нормадан артық төлем алынады. Оның мөлшері иондаушы сәулелену көздерінің мерзімі өтіп кеткен әрбір айындағы бағасының 10% құрайды.

6.1.2.Кәсіпорында арнайы табиғатты пайдалану шарты жоқ болған жағдайда төлем сомасы 10-еселік мөлшерде алынады.

6.1.3.Тіркелмеген радиоактивті қалдықтарды орналастырғаны үшін төлем сомасы 10-еселік мөлшерде алынады.

6.1.4.Егерде радиоактивті қалдықтар өз бетімен қандай және қай аумақтарда орналастырылғанына қарамастан радиоактивті қалдықтарды орналастыру төлемінің ([6.1]. формула бойынша анықталған) 10-еселік мөлшерінде төлем алынады

6.1.5( Радиоактивті қалдықтарды өз бетімен орналастырғаны үшін айыппұл санкцияларын төлегеннен кейін, табиғатты пайдаланушыға қоршаған ортаны қорғау органдарымен келісілген мерзімде қалдықтардың орналастырылуын жойып, қалдықтардың орналасқан аумағын дезактивация жасауға міндетті болады.

6.1.6.Егерде радиоактивті қалдықтарды осы аумақта өз бетімен орналастыру қайта ұйымдастырылған жағдайда, айыппұл төлемін төлету қайта жалғастырылады.

## 7. ТАБИҒАТ ОРТАСЫН ЛАСТАҒАНЫ ҮШІН ТӨЛЕМ ЕСЕБІНІҢІ МЫСАЛДАРЫ

№ 1 мысал.

Белгіленген шектер көлемінде агмосфералық ауаны ластаудың төлем есебі. Ілеспе мұнай газының факелде жағылуы.

Негізгі деректер:

Газдың шыгындалган мөлиіері: Wv = 43 000 м3/тәулік = 0,5 м3/с;.

Газдың тыгыздыгы: р, = 0,863 кг/м3;

Куйесіз жагу.

Көп көлемді шыгын тең: W0 = 3600 • рг • Wv = 1546 кг/сагат;

Факелдің биіктігі: 15 м;

Ластагыш көздерден шыгардагы газды ауаныц қоспасының температурасы 800 ° С қурайды;

Ластағыш заттардың шығарылым мөлшері мынадай болды:

=> шсо = 279,859 т/год;

=> шс„ = 6,771 т/год;

=> mNOx = 40,629 т/год.

Белгіленгеғі шектер көлеміндегі шығарылымдардың төлем есебі осы “Уақытша әдістеменің... ”[2.21 формуласы бойынша жүргізіледі:

•биылғы жылдың базалық төлем нормативі (ү) № 1 кесте бойынша анықталады және 150 теңге шартты тонна құрайды;

•ауаның ластану қауіпінің салыстырмалы көрсеткіші (оат) № 2 кесте бойынша анықталып, 4-ті құрайды;

•атмосфераға факелден шығарылатын жылылық көтерілімнің мөлшерсіз түзетуінін, маңызы (ср) [2.4] формуласы бойынша есептеледі:

Т 800

Ф= 1 + = 1 + = 11,667;

75 75

•Ф - мағынасын [2.3] формулаға қойып, fj түзетуінің маңызын анықтаймыз:

100fi = 0,7= 0,7= 0,255;100

100+ 11,667-15

•Аіаг - келтіру коэффициент [2.6] формула бойынша анықталады;

•Заттардың келтірілген массасы М;ат әрбір заттар үшін [2.5] формула бойынша анықталады:

Мсо = 279,859 • 0,33 = 92,353 усл.т;

Мсн = 6,771 • 0,67 = 4,537 усл.т;

MNOx= 40,629 • 25,0= 1015,725 усл.т.

•2.1.2. пунктіне сәйкес К;жил 1-ге тең болып қабылданады.

100 + ф-НҚолайлы және көрнекілік үшін төлемді есептеп шығарудың негізгі мәліметтері төмендегі № 7.1. кестеде келтірілді.

<table>
<tr>
<td>Заттардың атаулары</td>
<td>Төлем нормативі, ү теңге/ шартты т.</td>
<td>σат</td>
<td>Мөл- шерсіз түзету- лер, fi</td>
<td>ІІІыға- рылым массасы, мі, т.</td>
<td>Келтіру коэффициенті, Аі</td>
<td>Келтіру массасы, Мі, шартты т.</td>
<td>ТолеМ, теңге/ жылына</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
<td>7/</td>
<td>8</td>
</tr>
<tr>
<td>
Көміртегі
оксиді
</td>
<td>150</td>
<td>4</td>
<td>0,255</td>
<td>279,859</td>
<td>0,33</td>
<td>92,353</td>
<td>14130,01</td>
</tr>
<tr>
<td>
Көмір
сутегілер
</td>
<td>150</td>
<td>4</td>
<td>0,255</td>
<td>6,771</td>
<td>0,67</td>
<td>4,537</td>
<td>694,16</td>
</tr>
<tr>
<td>
Азоттың
оксиді
</td>
<td>150</td>
<td>4</td>
<td>0,255</td>
<td>40,629</td>
<td>25,0</td>
<td>1015,725</td>
<td>155405,93</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="8">Барлыгы: 327,259 170230,10</td>
</tr>
</table>

Сонымен, ілеспе газын факелде жағудың төлемі — 170230,10 тенге құрады.

№ 2 мысал.

Ластағыш заттардың күрделі қоспасының бөлшектерініц құрамы мен мөлшері туралы ақпараты болған жағдайдағы белгіленген шектер көлемінде су объектісіне ластағыш заттарды тастағаны (ағызғаны) үшін төлемдер есебі.

Негізгі мәліметтер:

Ластағыш заттарды тазартылғаннан кейін су объектісіне (Каспий теңізіне) ағызу жүзеге асырылады.

Кәсіпорыниың тазартылғаннан кейін су объектісіне ағызатын теңіз суының сапасының фондық мағынасы шегерілген ластағыш заттарының тізімі мен мөлшері № 7.2. кестесінде келтірілді.

№ 7.2. кесте

<table>
<tr>
<td>Ластағыш заттар</td>
<td>Тастаудың (ағызудың) шекті молшері, т./жылдық</td>
</tr>
<tr>
<td>Өлшенген заттар</td>
<td>30,0</td>
</tr>
<tr>
<td>БПК</td>
<td>15,1</td>
</tr>
<tr>
<td>Нитрат-ион</td>
<td>11,2</td>
</tr>
<tr>
<td>СПАВ</td>
<td>21,3</td>
</tr>
<tr>
<td>Фосфаттар</td>
<td>3,4</td>
</tr>
<tr>
<td>Мүнай өнімдері</td>
<td>0,1</td>
</tr>
<tr>
<td>Түзды аммоний</td>
<td>2,5</td>
</tr>
<tr>
<td>Мыс</td>
<td>0,08</td>
</tr>
<tr>
<td>Нитрит-ион</td>
<td>1,5</td>
</tr>
<tr>
<td>Жалпы темір</td>
<td>0,3</td>
</tr>
</table>

Төлемдер есебі осы “Уақытша өдістеменің...” [3.2] формуласына сәйкес жүргізіледі:

•биылғы жылдың базалық төлем нормативі (ү) № 7 кесте бойынша анықталады және мынадай болады:

ү = 13840,0 теңге/шартты т.;

•ауаның ластану қауіпінің салыстырмалы көрсеткіші (стат) № 6 к</те бойынша анықталып, мынадай болады: аат =1,1;

•Аівод келтіру коэффициент! [3.4] формула бойынша анықталады;

•Mj заттардың келтіру массасы [3.3] формула бойынша анықталады.

Барлық көрсеткіштер төлемдерді есептеу үшін төмендегі № 7.3. кестесінде келтірілді.

№ 7.3. кесте

<table>
<tr>
<td>
Заттардың
атаулары
</td>
<td>
Төлем
нормативі, ү тенге/ шартты т.
</td>
<td>σат</td>
<td>Шыға- рылым массасы, мі, т.</td>
<td>Келтіру коэффициент!, Аі</td>
<td>
Келтіру
массасы,
Mi,
шартты т.
</td>
<td>
Толем,
теңге/
жылына
</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>ү</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
<td>7</td>
</tr>
<tr>
<td>Өлшенген заттар</td>
<td>13840</td>
<td>/д</td>
<td>30,0</td>
<td>0,02</td>
<td>0,6</td>
<td>9134,4</td>
</tr>
<tr>
<td>БПК</td>
<td>13840</td>
<td>ід</td>
<td>15,1</td>
<td>0,5</td>
<td>7,6</td>
<td>115702,4</td>
</tr>
<tr>
<td>Нитрат-ион</td>
<td>13840/</td>
<td>и</td>
<td>11,2</td>
<td>0,02</td>
<td>0,2</td>
<td>3044,8</td>
</tr>
<tr>
<td>СПАВ</td>
<td>13840</td>
<td>и</td>
<td>21,3</td>
<td>5,0</td>
<td>106,5</td>
<td>1621356,0</td>
</tr>
<tr>
<td>Фосфаттар</td>
<td>ЩЙ0</td>
<td>u</td>
<td>3,4</td>
<td>0,3</td>
<td>1,02</td>
<td>15528,5</td>
</tr>
<tr>
<td>Мұнай өнімдері</td>
<td>/3840</td>
<td>u</td>
<td>0,1 ,</td>
<td>20,0</td>
<td>2,0</td>
<td>30448,0</td>
</tr>
<tr>
<td>Тұзды аммоний</td>
<td>13840</td>
<td>и</td>
<td>2,5</td>
<td>0,35</td>
<td>0,9</td>
<td>13701,6</td>
</tr>
<tr>
<td>Мыс</td>
<td>13840</td>
<td>и</td>
<td>0,08</td>
<td>200,0</td>
<td>16,0</td>
<td>243584,0</td>
</tr>
<tr>
<td>Нитрит-ион</td>
<td>13840</td>
<td>і,і</td>
<td>1,5</td>
<td>12,5</td>
<td>18,8</td>
<td>286211,2</td>
</tr>
<tr>
<td>Жалпы темір</td>
<td>13840</td>
<td>u</td>
<td>0,3</td>
<td>20,0</td>
<td>6,0</td>
<td>91344,0</td>
</tr>
<tr>
<td>Барлығы:</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>2 430 055</td>
</tr>
</table>

Сонымен, қаралып жатқан кәсіпорын үшін Каспий теңізіне ағызылған ластағыш заттардың төлемі 2 430 055 теңгеге тең болады.

Ластағыш заттардың күрделі қоспасының бөлшектерінің құрамы мен мөлшері туралы ақпарат болмаған жағдайдағы белгіленген шектер көлемінде жер бедеріне ластағыш заттарды тастағаны (ағызғаны) үшін төлемдер есебі.

Негізгі мәліметтер:

Жер бедеріне жылына 1500 м3 мөлшерде ағынды лас сулар ағызылды. Ластанған сулардың мөлшерлік құрамы туралы ақпарат жоқ.

Төлем есебі осы “Уақытша өдістеменің...” [3.5.] формуласына сәйкес жүргізіледі:

•биылғы жылдың базалық норматив төлемі (ү) № 5 кесте бойынша анықталып, 16,26 теңге/ м3 құрайды;

•ауаның ластануының салыстырмалы қауіпінің көрсеткіші № 6 кесте бойынша анықталып, овод =1,0 құрайды;

•жер бедеріне ағынды лас суларды ағызудың шегі М®од жылына 1500 м3 құрады.

Есептеуді жеңілдету үшін барлық негізғі мәлімегтер № 7.4. кестесіне енгізілді

№ 7.4. кесте

<table>
<tr>
<td>Ластанған ағынды сулардың шекті ағызылымы, Мі, жыл/м3</td>
<td>теңге/м3</td>
<td>ствод</td>
<td>Толем, жыл/теңге</td>
</tr>
<tr>
<td>1500</td>
<td>16,26</td>
<td>1,0</td>
<td>24390,0</td>
</tr>
</table>

Осы кәсіпорын үшін лас суларды ағызу төлемі жылына 24390 теңгеге тең болады.

Белгіленген шектер көлемінде қалдықтарды орналастырудың төлемдер есебі.

Негізгі мәліметтер:

Автокөлік кәсіпорынның бір жылдық өндірістік қызметінің үдерісінде мынадай қалдықтардың мөлшері жинақталды:

♦тұрмыстық үйінділер - 10,0 т;

♦пайдаланылған автошиналар - 1,0 т;

♦пайдаланылған жағар майлар - 0,5 т;

♦темір сыныктары - 1,5 т.

Осы көсіпорын елді мекеннің селитебналық аймағынан бір километр қашықтықта орналасқан. Кәсіпорынның аумағында уақытша жиналып қойылған пайдаланылған автошиналардан басқа барлық қалдықтарды тапсыру жөнінде кәсіпорынның жасасқан шарты бар.

Қалдықтарды орналастырудың төлемдер есебі осы “Уақытша әдістеменің...” [4.2.] формуласы бойынша жүргізіледі:

Негізгі мөліметтерге сәйкес бізде бары:

•қалдықтардың тиісті түріне қарай биылғы жыл үшін базалық төлем нормативі (ү) № 9 кесте бойынша анықталады және кестеге енгізіледі;

•барлық ластағыш заттардың М; орналастыру шектері кестеге енгізіледі;

•қалдықтарды орналастыру объектісінің жабдықталуымен тұрған орнына қарамастан осы “Уақытша әдістеменің...” № 10 және № 11 кестелері бойынша қалдықтардың әрбір атаулары үшін және коэффициенттері тікелей анықталады.

•Қалдықтарды орналастыру төлемдерінің есебі № 7.5. кестесінде берілген.

№ 7.5. кесте

<table>
<tr>
<td>Қалдықтың атауы Қауіптілігінің классы</td>
<td>Толем нормативі, ү, теңге/т -</td>
<td>Есепті кезендегі (жылдагы) кал- дықтарды орналастыру шегі, Ml, т.</td>
<td>Коэф-т, Z1</td>
<td>Коэф-т, Z2</td>
<td>Толем, жыл/теңге</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
</tr>
<tr>
<td>Тұрмыстық</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>үйінділер /</td>
<td>80,0</td>
<td>10</td>
<td>2,0</td>
<td>1,2</td>
<td>1920,0</td>
</tr>
<tr>
<td>(улы емес)</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>Металл</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>сынықтары</td>
<td>346,0</td>
<td>1,5</td>
<td>1,0</td>
<td>1,0</td>
<td>519,0</td>
</tr>
<tr>
<td>(IW кл.)</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>Пайдаланыл-</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>ған жағармай</td>
<td>1038,0</td>
<td>0,5</td>
<td>1,0</td>
<td>1,0</td>
<td>519,0</td>
</tr>
<tr>
<td>(III кл.)</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>Барлыгы:</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>7110,0</td>
</tr>
</table>

Сонымен, қалдықтарды орналастырғаны үшін көсіпорын жылдық төлемі 7110,0 теңге құрады.

Радиоактивті (уранды жасаушы) қалдықтарды орналастырғаны үшін алынатын төлемдер есебі.

Жергілікті өкімет органдары бөліп, бірақ жабдықталмаған елді мекендерден 5 км қашықтықта орналасқан көсіпорында жалпы 10 микрокюри құрайтын радиоактивтілігі бар радиоакгивті қалдықтар орналасқан.

Радиоактивті қалдықтарды орналастырудың төлемдер есебі осы “Уақытша әдістеменің...“ 6.1. формуласы бойынша жүргізіледі:

•Орналастырылған материалдың жалпы радиоактивтігі Мрад тонналық өндірістік улы қалдықтарға теңестіріледі. Ол 6.2. п. сөйкес 10 т/жыл. тең болады;

•биылғы жыл үшін радиоактивті қалдықтарды орналастырудың төлем нормативі - ү 6.3. пункгіне сәйкес қабылданады. № 14 кесте бойынша анықталады және (әлсіз радиоактивті қалдықтар сияқты) 1038,0 теңге/т. құрайды;

№ 1 ҚОСЫМША

№ 8.1. кестесіі

АТМОСФЕРАҒА ШЫҒАРЫЛАТЫН ЕҢ КЕҢ ТАРАҒАН ЗАТТАР ҮШІН ШОҒЫРЛАНУДЫҢ РұҚСАТ ЕТІЛГЕН ШЕГІ (ПДКс.с. ) МЕН КЕЛТІРУ КОЭФФИЦИЕНТТЕРІНІҢ (Аі) МАҢЫЗЫ

<table>
<tr>
<td>
Заттардың
коды
</td>
<td>Ластағыш заттар</td>
<td>
ПДКс.с.
мг/м3
</td>
<td>Аі</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
</tr>
<tr>
<td>0304</td>
<td>Азот оксиді</td>
<td>0,06</td>
<td>16,67</td>
</tr>
<tr>
<td>0301</td>
<td>Азот диоксиді</td>
<td>0,04</td>
<td>25</td>
</tr>
<tr>
<td>1301</td>
<td>Акролеин</td>
<td>0,03</td>
<td>33,33</td>
</tr>
<tr>
<td>0101</td>
<td>Алюминий оксиді</td>
<td>0,01</td>
<td>100</td>
</tr>
<tr>
<td>1310</td>
<td>Майлы альдегид</td>
<td>0,015</td>
<td>66,67</td>
</tr>
<tr>
<td>0303</td>
<td>Аммиак</td>
<td>0,04</td>
<td>25</td>
</tr>
<tr>
<td>0305</td>
<td>Аммиак селитрасы</td>
<td>/0,3</td>
<td>3,33</td>
</tr>
<tr>
<td>1401</td>
<td>Ацетон</td>
<td>0,35</td>
<td>2,86</td>
</tr>
<tr>
<td>0528</td>
<td>Ацетилен</td>
<td>1,5</td>
<td>0,67</td>
</tr>
<tr>
<td>2704</td>
<td>Мұнай бензині (көміртегіге қайта есептегенде)</td>
<td>1,5</td>
<td>0,67</td>
</tr>
<tr>
<td>0602</td>
<td>Бензол</td>
<td>0,1</td>
<td>10</td>
</tr>
<tr>
<td>0402</td>
<td>Бутан</td>
<td>200</td>
<td>0,005</td>
</tr>
<tr>
<td>1042</td>
<td>Бутанол (бутилдік спирт)</td>
<td>0,1</td>
<td>10</td>
</tr>
<tr>
<td>1210</td>
<td>Бутилацетат</td>
<td>0,1</td>
<td>10</td>
</tr>
<tr>
<td>0122</td>
<td>Темір оксиді</td>
<td>0,04</td>
<td>25</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Канифоль талловая</td>
<td>0,5</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td>2732</td>
<td>Керосин</td>
<td>1,2</td>
<td>0,833</td>
</tr>
<tr>
<td>0616</td>
<td>Ксилол</td>
<td>0,2</td>
<td>5</td>
</tr>
<tr>
<td>0324</td>
<td>Кремний</td>
<td>0,2</td>
<td>5</td>
</tr>
<tr>
<td>0323</td>
<td>Кремнийдің дйоксиді</td>
<td>0,02</td>
<td>50</td>
</tr>
<tr>
<td>0143</td>
<td>Марганец, марганец оксиді</td>
<td>0,001</td>
<td>1000</td>
</tr>
<tr>
<td>2904</td>
<td>Жылу электр станцияларындагы мазуттың күлі</td>
<td>0,02</td>
<td>50</td>
</tr>
<tr>
<td>2735</td>
<td>МиперФіды мұнайлы май (мащиналық, цилиндрлік)</td>
<td>0,05</td>
<td>20</td>
</tr>
<tr>
<td>0410</td>
<td>Метан</td>
<td>50</td>
<td>0,02</td>
</tr>
<tr>
<td>1052</td>
<td>Метанол (метил спирті)</td>
<td>0,5</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td>0618</td>
<td>/Метилстирол</td>
<td>0,04</td>
<td>25</td>
</tr>
<tr>
<td>1409</td>
<td>М етил эти л кетон</td>
<td>0,1</td>
<td>10</td>
</tr>
<tr>
<td>0163</td>
<td>Никель</td>
<td>0,001</td>
<td>1000</td>
</tr>
<tr>
<td>0406</td>
<td>Полиэтилен</td>
<td>0,1</td>
<td>10</td>
</tr>
<tr>
<td>
2907
2908
2909
</td>
<td>
Құрамында кремнийдің қос тотығы бар органикаға жатпайтын шаң-тозандар:
70% астамы (динас)
20-дан 70% дейін (амот, цемент)
20% азы (доломит)
</td>
<td>
0,05
0,1
0,15
</td>
<td>
20
10
6,67
</td>
</tr>
<tr>
<td>2936</td>
<td>Агаш тозаңы</td>
<td>0,1</td>
<td>10</td>
</tr>
</table>

<table>
<tr>
<td>2931</td>
<td>Асбест құрамды тозаң</td>
<td>0,06</td>
<td>16,67</td>
</tr>
<tr>
<td>2930</td>
<td>Түрпілі тозаңдар</td>
<td>0,04</td>
<td>25</td>
</tr>
<tr>
<td>2990</td>
<td>Полистирол тозаңы</td>
<td>0,35</td>
<td>2,86</td>
</tr>
<tr>
<td>2918</td>
<td>Цемент өндірісінің тозаңы</td>
<td>0,02</td>
<td>56</td>
</tr>
<tr>
<td>0328</td>
<td>Күйе</td>
<td>0,05</td>
<td>20</td>
</tr>
<tr>
<td>8011</td>
<td>Пісіруші аэрозолі</td>
<td>0,001</td>
<td>1000 /</td>
</tr>
<tr>
<td>0184</td>
<td>Қорғасын (аэрозоль, оксидтер)</td>
<td>0,0003</td>
<td>3333</td>
</tr>
<tr>
<td>0331</td>
<td>Көдімгі күкірт</td>
<td>0,07</td>
<td>14,29</td>
</tr>
<tr>
<td>0322</td>
<td>Күкірт қышқылы</td>
<td>0,1</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>0330</td>
<td>Күкіртті ангидрид</td>
<td>0,05</td>
<td>20</td>
</tr>
<tr>
<td>0333</td>
<td>Күкіртті сутегі</td>
<td>0,008</td>
<td>/125</td>
</tr>
<tr>
<td>0620</td>
<td>Стирол</td>
<td>0,002</td>
<td>500</td>
</tr>
<tr>
<td>0183</td>
<td>Металл сынабы</td>
<td>0,0003</td>
<td>3333,3</td>
</tr>
<tr>
<td>0621</td>
<td>Толуол</td>
<td>0,6</td>
<td>1,67</td>
</tr>
<tr>
<td>2752</td>
<td>Уайт-спирит</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
</tr>
<tr>
<td>0337</td>
<td>Көміртегі оксиді</td>
<td>3</td>
<td>0,33</td>
</tr>
<tr>
<td>1555</td>
<td>Сірке қышқылы</td>
<td>0,06</td>
<td>16,67</td>
</tr>
<tr>
<td>1071</td>
<td>Фенол</td>
<td>0,003</td>
<td>333,3</td>
</tr>
<tr>
<td>0344</td>
<td>Фторидтер</td>
<td>0,03</td>
<td>33,3</td>
</tr>
<tr>
<td>0342</td>
<td>Фторлы сутегі</td>
<td>0,005</td>
<td>200</td>
</tr>
<tr>
<td>0349</td>
<td>Хлор</td>
<td>доз</td>
<td>33,3</td>
</tr>
<tr>
<td>0316</td>
<td>Хлорлы сутегі</td>
<td>0,2</td>
<td>5</td>
</tr>
<tr>
<td>1061</td>
<td>Этанол (этил спирті)</td>
<td>5</td>
<td>0,2</td>
</tr>
<tr>
<td>1240</td>
<td>Этилацетат</td>
<td>0,1</td>
<td>10</td>
</tr>
<tr>
<td>0526</td>
<td>Этилен</td>
<td>3</td>
<td>0,33</td>
</tr>
</table>

Балық шаруашылығы мақсаттары үшін қолданылатын ең көп тараған су объектілерінің суындағы зиянды заттардың қорытынды тізбесі

<table>
<tr>
<td>
№
№
</td>
<td>Заттар</td>
<td>ПДК, мг/л</td>
<td>Аі</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Аммиак</td>
<td>0,05</td>
<td>20</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Тұзды аммоний</td>
<td>2,9</td>
<td>0,344</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Бензол</td>
<td>0,1</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Шала тотығы бар, күкірт қышқылды темір</td>
<td>0,1</td>
<td>10</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Кадмий *</td>
<td>0,01</td>
<td>100</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Кобальт *</td>
<td>0,005</td>
<td>200</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Қос валентті марганец *</td>
<td>0,05</td>
<td>20</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>Мыс *</td>
<td>0,005</td>
<td>200</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>Метанол</td>
<td>0,1</td>
<td>10</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>Метаполамин</td>
<td>0,01</td>
<td>100</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>Мышьяк (күшөла) *</td>
<td>0,01</td>
<td>100</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>Мұнай және мұнай өнімдері 7</td>
<td>0,05</td>
<td>20</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>Ион-нитраты (NOT3)</td>
<td>40,0 (9,1 мг/л N бойынша)</td>
<td>0,025</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>Ион-нитриты (NOT2)</td>
<td>0,08 (0,02 мг/л N бойынша)</td>
<td>12,5</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>Сынап *</td>
<td>0,0001</td>
<td>10000</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>Қорғасын *</td>
<td>0,01</td>
<td>100</td>
</tr>
<tr>
<td>17</td>
<td>Күкірт</td>
<td>10</td>
<td>од</td>
</tr>
<tr>
<td>18</td>
<td>Стирол</td>
<td>0,1</td>
<td>10</td>
</tr>
<tr>
<td>19</td>
<td>СПАВ</td>
<td>0,2</td>
<td>5</td>
</tr>
<tr>
<td>20</td>
<td>Толуол 7</td>
<td>0,5</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td>21</td>
<td>Сірке қышқылы</td>
<td>0,01</td>
<td>100</td>
</tr>
<tr>
<td>22</td>
<td>Фенол</td>
<td>0,001</td>
<td>1000</td>
</tr>
<tr>
<td>23</td>
<td>Этилбензол</td>
<td>0,001</td>
<td>1000</td>
</tr>
</table>

Ескерту: * - ПДК теңіз суаттары үшін белгіленген.

ШИКІ МҰНАЙДЫ ЖАҚҚАНДА АТМОСФЕРЛЫҚ АУАҒА КЕЛТІРІЛГЕН ЗАЛАДЫҢ МӨЛШЕРІН АНЫҚТАУДЫҢ ТӘРТІБІ

Шикі мұнайдың жер бедерінің нөльдік белгісіне жақын жерде бытыраңқы түрде жанғанда, тотықтырғыштың үздіксіз беріліп, жанармаймен араластырылмай, жанып жатқан өнімдерді баяу көтеріп қойған жағдайларда негізінен оттан қара күйе бөліну процессі пайда болады.

Сонда күйенің жалпы шығарылым көлемі (т/жыл) [8.1] формула бойынша анықталады:

Мн ■ Сн

Мс = , [8.1]

Сс

осы жерде:

Мс — күйенің жалпы шығарылымының көлемі, т.;

Мн — натуральдық мөлшердегі жағылған мұнайдың көлемі, т.;

Сн - мұнайдағы көміртегінің құрамы өлшемі %-пен (анықтамалық мәліметтерге сәйкес %-те 83-87 өлшемдер бар. Егерде Сн туралы нақты деректер жоқ болса, онда мұнайдағы ең аз мөлшерде шоғырланғаны деп қабылданады);

Сс — күйедегі көміртегінің мөлшері % өлшеумен. (% өлшемі 94-ке тең болып қабылданады).

№ 1 мысал.

Көлемі 1 т. мөлшеріндегі қамба мұнайының апаттақ тұтынуы болды. Сн мағын асы - мұнайдағы көміртектің мөлшері анықталған жоқ. Сн 83 %-ке тең деп қабылданады.

Сонда күйенің жалпы шығарылымы [8.1.] формула бойынша шығарылады:

1,0 • 83

Мс = = 0,833 т;

94

Ластағыш заттардыц шектен тыс шығарылуының төлемдер есебі “Уақытша әдістеменің...” [2.9] формуласы бойынша шығарылады:

=>биылғы жылдың базалық норматив төлемі ү № 1 кесте бойынша анықталады және 150 теңге / шартты тонна құрайды;

=>σ салыстырмалы қауіптілік көрсеткіші ү № 2 кесте бойынша анықталады жөне 4-кe тең болады;

=> атмосфералық ауадағы ластағыш заттардың серпілу сипатының мөлшерсіз түзету мағынасы fi 2.1.3.3. п. бойынша анықталады және күйе үшін 3-ті қүрайды;

=>ластағыш заттардың салыстырмалы агрессивтігін ескерудің А;ат келтіру коэффициенті [2.6] п. 2.1.5. формуласы бойынша анықталады және күйе үшін 20-ға тең болады;

=>күйе үшін Міаткелтіру массасы [2.5] формуласы бойынша анықталады:

Mj = 0,833 ■ 20 = 16,66 шартты тонна;

=> Кжил- 2.1.2. п. сәйкес 1-ге тең;

=> Ккр - апаттық шығарылымның еселік коэффициенті, 2.3.4.1. п. сэйкес 10-ға тең болады.

Барлық мағыналарды [2.9] формулаға қою арқылы мынаны аламыз:

QiHTPaT = 150 ■ 4 ■ 3 ■ 16,66 • 1 • 10 = 299880 теңге.

Қамба мұнайының апаттық тұтынуынан келтірілген экология 299880 теңге құрады.

ЖЕРДІҢ ЛАСТАНУЫНАН ТОПЫРАҚТЫҢ ҚҰНАРЛЫЛЫҒЫН ЖОҒАЛТУҒА ӘКЕЛІП СОҚТЫРҒАН ЗАЛАЛДЫҢ МӨЛШЕРІН АНЫҚТАУДЫҢ ТӘРТІБІ

Мұнайдың апаттық төгілуі кезінде жердің ластануынан топырақтың құнарлылығын жоғалтуға әкеліп соқтырған залалдың мөлшері [8.2J формула бойынща есептелінеді:

[8.2]Q = 2 Н S К,

осы жерде:

2 — келтіру кезеңінде маңғыстау мұнайының тереңдікке өтуін ескерудің мөлшерсіз тұрақты көлемі жөне тогіырақтың ластану деңгейі;

Н — жердің ластануынан топырақтың құнарлылығын толық жоғалтуға өкелген төлемдер нормативі топырақтың бонитетіне сәйкес жаңа жерді игеру құнына тең келеді. ҚР Министрлер Кабинетінің 1993 жылғы 30.09.№ 978 Қаулысының Қосымшасына сәйкес анықталды. Көлемі тұрақты 1328300 руб/га немесе 2656,6 теңге/га тең болады;

S — ластану аумағы, га;

К — “Ауыл шаруашылығы” саласы бойынша ҚР ұлттық статистикалық агенттігінің экспресс-ақпаратының соңғы мәліметтері бойынша анықталады;

“Ауыл шаруашылығы” саласы бойынша нақты бағалардың индексі 1999 жылдың қантар айынан бастап 93,691-ге тең.

№ 2 мысал.

Ластану аумағы 1000 м2 (0,1 га) құрайтын жерге шикі мұнайдың апаттық төгілуі болды.

[8.2]формуласына қойғанда, мынадай болады:

Q = 2 H S K = 2- 2656,6 • 0,1 • 93,691 = 49780 теңге.

Мұнайдың жерген апаттық төгілуінен келтірілген экологиялық залалдың мөлшері 49780 теңге құрады.

Рұқсат етілмеген жердегі қамбаларда мұнайды сақтаган кезде атмосфералық

ауаға келтірілген залады анықтау тәртібі

Жердегі ашық қамбаларда Маңғыстау мұнайын сақтаған кездегі табиғи шығынның нормасы [8.3] кестедегі Мұнай өнеркөсібі министрлігінің 1977 жылғы 23 маусымдағы № 150/4 мәліметтері бойынша анықталады:

№ 8.3. кесте

Жердегі ашық қамбаларда сақталған Маңғыстау мұнайының табиғи шығындарының НОРМАЛАРЫ

<table>
<tr>
<td>Сакталған айы</td>
<td>Бір айдағы табиғи шығынның нормалары, кг/т</td>
</tr>
<tr>
<td>Бірінші</td>
<td>100</td>
</tr>
<tr>
<td>Екінші</td>
<td>15</td>
</tr>
<tr>
<td>Үшінші</td>
<td>10</td>
</tr>
<tr>
<td>Төртінші — жетінші</td>
<td>5-тен</td>
</tr>
<tr>
<td>Сегізінші және онан кейінгі</td>
<td>2-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>айлар</td>
<td></td>
</tr>
</table>

Жердегі қамбаға тасталған мұнайдың мөлшері белгісіз болса, оньң мөлшері [8.3] формуласы бойынша анықталады:

М=/а-Ь-һ-рн, [8.3]

осы жерде:

а, Ь, һ - қамбаны толтырудың ені, ұзындығы және тереңдіғі, м; рн - тығыздығы, т/м3.

№ 3 мысал:

Рұқсат етілмеген қамбаға 100 т. мұнай тасталып, ол бір айдан кейін қайта мұнай құбырына айдалды делік. Қамбаға мұнайды тастау жаз айында (шілдеде) жүргізіледі

Көмірсутегілердің шығарылым мөлшері табиғи шығындардың нормасымен [8.3]кестесіне сәйкес мынаны құрайды:

мі; = 100 кг/т • 100 т = 10000 кг = 10 т,

Жердегі қамбада мұнайды сақтаудан атмосфералық ауаға келтірілғен залалдың мөлшері осы әдістеменің [2.91 формуласы бойынша анықталады:

ү - базалық төлем нормативі № 1 кесте бойынша анықталып, 150 теңге/ шартты тонна құрайды;

• σат ауаның ластану қауіпінің салыстырмалы көрсеткіші № 2 кесте бойынша анықталады және өнеркәсіп көсіпорындары үшін 4-ке тең болады;

Ф - атмосфераға шығарылатын факелдің жылылық көтерілуінің мөлшерсі түзету мағынасы [2.4] формуласы бойынша есептелінеді:

• ф мағынасын 2.1.3. пунктінің [2.3] формуласына қойып, f] түзету мағынасын анықтаймыз:

100

= 0,7,fi = 0,7

100+ 1,36-2

•Аіат келтіру коэффициент! [2.6] формула бойынша анықталады:

Аснат = 0,7,

•Мснат көміреутегілердің келтіру массасы 2.1.4. пункnінің [2.5] формуласы

•Мcnбойынша анықталады:

10 • 0,7 = 7 шартты тонна;

•2.1.2. пунктіне сәйкес Кі™ 1-ге тең болып қабылданады;

•апатты шығарылым үшін Ккр еселік коэффициенті 2.3.4.1. пунктіне сәйкес 10- га тең болады.

Жердегі қамбада 100 т. мұнайды бір ай бойы сақтаудан келтірілген экономикалық залал мынадай болады:

Q = 150 • 4 • 0,7 • 17 • 10 = 29400 теңге;

№ 4 мысал:

Рұқсат етілмеген қамбада 100 т. мұнай тасталып, ол бір жылдан кейін мұнай құбырына қайтадан айдалды.

[8.3]кесте бойынща 12 айдағы шығынның нормативі мынадай болды 100+15+10+ (5 • 4) + (2 • 5) = 155 кг/т немесе 0,155 т/т.

Жердегі қамбада 100 т. мұнай тасталған кезде көмірсутегінің шығарылым мөлшері мынадай болды:

/гп; = 0,155 т/т • 100 т/год = 15,5 т/жыл.

Мұнайдың жердегі қамбада сақталған кезінде атмосфералық ауаға келтірілген залалдың мөлшері осы әдістеменің [2.9] формула бойынша анықталады:

•ү - базалық норматив төлемдері № 1 кесте бойынша анықталады және 150 теңге/ шартты тонна құрайды;

•Ф - атмосфераға шығарылатын факелдің жылылық көтерілімінің мөлшерссіз түзетулер мағынасы 12.41 формуласы бойынша есептелінеді:

Ф = 1 + = 1Д5,

•ф мағынасын 2.1.3. пунктінің [2.3] формуласына қойып, f] түзету маңызын анықтаймыз:

fi = 0,7= 0,7,100+ 1,15-2100

Аіат келтіру коэффициент! [2.6] формула бойынша анықталады:

Аснат = 0,7

• Мс„ат көмірсутектің келтірілген массасы 2.1.4. пунктінің [2.5] формуласы бойынша анықталады:

Мсн = 15,5 - 0,7 = 10,85 шартты тонна;

•2.1.2. пунктіне сөйкес Кіжи;і 1-ге тең болып қабылданады;

•Ккр еселік коэффициенті апатты шығарылым үшін 2.3.4.1. пунктіне сөйкес 10- ға тең болады.

100 т. мұнайдың жердегі қамбада бір жыл бойы сақталуынан келтірілген экономикалық залалдың мөлшері мынадай:

Q = 150 • 4 • 0,7 • 10,85 - 1 - 10 = 45570 теңге.
